---
output:
  pdf_document:
    keep_tex: yes
    number_sections: yes
    fig_caption: yes
  word_document: default
  html_document:
    df_print: paged
outp ut:
  pdf_document:
    toc: no
    fig_caption: yes
    number_sections: yes
header-includes: 
  - \usepackage{pdfpages}
  - \usepackage{tcolorbox}
  - \usepackage{graphicx}
  - \usepackage{setspace}
editor_options: 
  markdown: 
    wrap: 72
---

```{r setup, include=FALSE}
library(tinytex)
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
```

\includepdf{page}

\newpage

\setstretch{1.5}

\renewcommand{\contentsname}{\textcolor{blue}{Table des matières}}

\textcolor{blue}{\tableofcontents}

\newpage

\textcolor{blue}{\section*{Introduction}\addcontentsline{toc}{section}{Introduction}}

Dans les années 1970, la dette du tiers-monde est devenue un problème
majeur. Les PED avaient besoin de financement pour leur
industrialisation et ont contracté des dettes auprès d'États (dont
beaucoup de créanciers sont réunis au sein du Club de Paris, créé en
1956), d'institutions internationales (FMI, Banque mondiale) ou
d'organismes de prêts privés (dont plusieurs sont réunis au sein du Club
de Londres, créé en 1976). Cependant, une partie de cette dette a été
utilisée pour des dépenses somptuaires plutôt que pour des projets de
développement. De plus, dans les années 1980, la crise de la dette a
éclaté en raison de la hausse des taux d'intérêt et de la chute des
cours des matières premières, conduisant certains pays à se déclarer en
cessation de paiement. Depuis 1996, une procédure d'annulation de la
dette a été lancée, mais l'annulation de la dette des PED soulève des
questions quant à sa pertinence. Les politiques d'ajustement structurel
mises en place par le FMI et la Banque mondiale pour aider les PED à
rembourser leurs dettes, ont connu des échecs et ont souvent contribué à
l'enfoncement du pays dans le sous-développement et la pauvreté.

Selon Presbitero (2010), les raisons des échecs dans la zone UEMOA
peuvent être attribuées à des facteurs externes tels que les chocs
pétroliers, les variations des cours des matières premières et les
fluctuations des taux d'intérêt, ainsi qu'à des facteurs internes tels
que les guerres, les déficits budgétaires et la mauvaise gouvernance.
Cette dynamique d'endettement s'est accompagné par une baisse du rythme
de la croissance économique dans la zone. Selon Koffi et al (2017),
l'initiative PPTE a entraîné une forte baisse du taux d'endettement dans
les pays de l'UEMOA, passant d'environ 90% à 42% sur les périodes
1989-2002 et 2003-2012. Cependant, cette réduction n'a pas été suivie
d'une croissance suffisamment forte pour atteindre l'objectif de 7%. De
plus, Avec l'apparition de la nouvelle maladie (COVID -19), la situation
s'est dégradée et l'économie des pays de l'union a chuté à cause des
plans de riposte effectuée par ces pays.

Il est donc légitime de se demander si l'endettement extérieur, qui est
supposé financer le développement et générer de la croissance, est
devenu un frein au développement. Dès lors, il nécessaire d'étudier la
relation entre endettement extérieur et croissance économique.

Notre travail se compose de trois sections qui présentent d'abord les
faits stylisés, ensuite une revue de littérature sur la relation entre
l'endettement et la croissance et enfin les études empiriques sur effet
de non linéarité de l'endettement sur la croissance.

\newpage

\textcolor{blue}{\section{Faits stylisés relatifs aux économies des pays de l'UEMOA}}

Les perturbations économiques externes, notamment la crise de la dette
suivie des annonces de cessation de paiement de pays tels que le
Mexique, ont également eu un impact sur les pays membres de l'Union
Economique et Monétaire Ouest Africaine (UEMOA). Dans la zone UEMOA, le
ratio dette sur PIB, est passé d'une moyenne de 16,37% en 1970 à 36,17%
en 1980 avec 85,31% au Togo, 42,52% en Côte d'Ivoire et 37,17% au Mali.
Le service de la dette extérieure absorbe une part de plus en plus
importante des recettes d'exportation: entre 1981 et 1985, la moyenne en
zone UEMOA était de 15,80% contre 4,31% en 1974. En 1986, 17,31% des
recettes d'exportation de la zone étaient consacrés au service de la
dette.

Au milieu des années 80, les difficultés de trésorerie face aux besoins
de financements grandissants ont astreint les Etats de l'UEMOA à
recourir massivement aux sources de financements extérieurs, entraînant
ainsi une augmentation du rapport de la dette publique au PIB. En 1985,
la moyenne du taux d'endettement extérieur a atteint dans l'ensemble des
pays de l'UEMOA un niveau record, soit environ 74,57% du PIB. Et l'on
constate sur la période de 1986 à 1994 une augmentation du rapport de la
dette publique au PIB, allant de 70,55% à plus de 100% (108,59% en 1994)
pour ensuite passer, après la dévaluation du Franc CFA survenue en
janvier 1994, à 88% du PIB. Cependant, toute la décennie 90 aura été
marquée par une forte absorption du PIB par la dette dans la zone UEMOA
: jusqu'en 2001, la dette extérieure de l'UEMOA représentait plus de 70%
du PIB.

En 2021, le taux d'endettement de l'UEMOA est estimé à 56,1% du PIB
selon le FMI, soit une augmentation de 5 % du PIB par rapport à 2020 et
de 11,7 % du PIB par rapport à 2019. Cette évolution se justifie en
grande partie par la hausse des besoins de financement engendrée par la
pandémie à COVID-19. Dans l'Union, la Guinée Bissau (80,7% ; risque de
surendettement élevé selon le Fonds) et le Sénégal (75,7%) dépassent le
plafond communautaire de l'UEMOA de 70% du PIB tandis que le Togo s'en
rapproche (63,8% du PIB). Si la part de la dette extérieure demeure la
plus importante (33,7% du PIB en 2021 contre 22,4% pour la dette
domestique), elle a néanmoins enregistré une diminution de 0,9% par
rapport à 2020, traduisant la volonté des Etats d'accroître la part des
ressources issues du marché régional.

Différentes sources, telles que les statistiques officielles de la
BCEAO, la base de données du FMI sur la dette extérieure (EDS), les
indicateurs mondiaux de développement (WDI) et les données des
perspectives économiques (WEO) du FMI, présentent les faits saillants
concernant la dette extérieure.

\newpage

En se basant sur cette constatation de la base de BCEAO, on remarque que
les années 2012, 2013, 2014, 2015, 2016 et 2017 sont marquées d'un
niveau de croissance et d'investissement élévé contrairement aux années
2001, 2002, 2003 et 2004 qui marquent un niveau faible de croissance et
d'investissement accompagné d'un endettement élévé . Par ailleurs, les
années 2006, 2007, 2008, 2009, 2010 et 2011 présentent un niveau
d'endettement et de croissance pratiquement identique et relativement
bas contrairement aux années 2021 et 2022.

\textcolor{blue}{\section{Revue de la littérature : relation entre l’endettement et la croissance}}

\textcolor{blue}{\subsection{Les Fondements théoriques de l'analyse classique et keynésienne}}

Dans cette section, nous examinerons les principaux arguments théoriques
ainsi que quelques études empiriques portant sur les effets de
l'endettement.

Ainsi, selon la théorie keynésienne traditionnelle de l'évolution
conjoncturelle déterminée par la demande, l'impact des déficits,
autrement dit l'effet d'une augmentation de la dette publique sur la
croissance est positif. Un déficit budgétaire peut alors constituer un
facteur de relance économique et donc de création d'emploi. Le déficit
auquel correspond l'emprunt stimule la demande et permet d'alléger le
coût de son remboursement. En ce sens, même si dans le cas d'une
sous-activité, une augmentation des dépenses entièrement financée par
les impôts (sans impact sur la dette publique) entraîne une hausse
équivalente du PIB (« Balanced Budget Multiplier »). Une majoration des
dépenses financée par le marché des capitaux (endettement public) peut
avoir un impact plus fort sur la croissance étant donné que les charges
fiscales ne freinent plus la demande. En d'autres termes : la
corrélation entre dette publique et croissance est clairement positive.

La théorie néo-classique démontre que l'endettement a des effets
négatifs durables et devrait être considérée avec prudence. Elle devrait
représenter un outil d'équilibrage entre les recettes et les dépenses à
court terme et non un outil d'investissement. La théorie néo-classique
considère qu'une politique fiscale basée sur la demande est inefficace
et provoque uniquement des effets inflationnistes. Les théories
néo-classiques concluent qu'un endettement de l'État n'a pas de raison
d'être, car il est inefficace (Barro, 1974).

Selon Ricardo (1817), à travers l'équivalence ricardienne, montre que
les citoyens voient dans l'emprunt un impôt différé dans le temps et se
comportent comme s'ils sont contraints de payer ultérieurement un impôt
pour rembourser cet emprunt. Selon cette approche, si les dépenses
étatiques sont financées à crédit cela entraîne une augmentation du taux
d'intérêt décourageant les investissements privés (effet d'éviction).

\textcolor{blue}{\subsection{Survol des résultats empiriques : impact de la dette publique, réduction de la dette et croissance économique}}

\textcolor{blue}{\subsubsection{Impact de la dette publique sur la croissance économique}}

La dette publique a des effets ambivalents sur l'économie, variant en
fonction du contexte économique.

-   **Impact négatif**

Les arguments théoriques en faveur de la réduction de la dette
extérieure des pays en développement reposent sur l'idée que ces pays
font face à une situation de surendettement, similaire à celle d'une
entreprise insolvable sans protection légale de la faillite, selon Sachs
(1989). Dans ce cas, les créanciers adoptent des comportements
antagonistes pour récupérer la valeur restante des actifs, ce qui nuit à
la survie de l'entreprise. Sachs le démontre à l'aide d'un modèle
intertemporel à deux périodes, dans lequel le service de la dette agit
comme une taxe décourageante à la production. Selon lui, il existe un
niveau d'endettement optimal au-delà duquel tout endettement
supplémentaire entraîne une réduction significative de l'investissement,
incitant ainsi le débiteur à ne pas rembourser la dette. Cela signifie
que les emprunts supplémentaires réduisent la probabilité de
remboursement, d'où la notion de "fardeau virtuel de la dette" ou "debt
overhang". La théorie du surendettement considère qu'une dette élevée
difficile ou impossible à rembourser exerce des effets décourageants sur
le pays débiteur, l'empêchant de mettre en œuvre des réformes favorables
à l'investissement et à la croissance économique.

Les premiers à examiner l'impact de l'incertitude des paiements du
service de la dette sur la croissance économique sont Oks et Van
Wijnbergen (1994). Ils ont conclu, en se basant sur le cas du Mexique,
que l'instabilité des paiements du service de la dette a un effet
négatif sur l'investissement privé et donc sur la croissance économique.

Cohen (1995) a montré que c'est le service de la dette lui-même qui
explique le ralentissement de l'investissement, et non plus le niveau
total de la dette. Agénor et Montiel (1999) ont démontré qu'une
augmentation future du service de la dette peut inciter les
gouvernements à adopter des politiques inflationnistes ou à éviter de
mettre en œuvre certaines réformes. De plus, Dijkstra et Hermes (2001)
ont montré que l'incertitude quant au montant réellement payé du service
de la dette peut constituer un signal négatif pour les investisseurs,
retardant ainsi leur décision d'investir.

Swapan et al. (2007), montrent que le surendettement diminue
drastiquement la croissance des pays Latino-Américains, alors que
l'impact était faiblement négatif dans les pays asiatiques.

-   **Impact positif**

Selon Diamond (1989), l'endettement peut avoir plusieurs effets positifs
sur l'économie, notamment en contribuant à diminuer la suraccumulation
du capital, en remédiant aux contraintes de liquidité auxquelles font
face certains agents économiques, en réduisant les pertes liées à une
fiscalité non forfaitaire, en favorisant le développement des capacités
d'intermédiation financière de l'économie, et surtout en aidant au
financement des dépenses publiques, ce qui peut contribuer à la
croissance économique.

Devarajan et al. (1996) ont trouvé une corrélation positive entre les
dépenses publiques de consommation et la croissance économique, ainsi
qu'une relation inverse entre cette dernière et l'investissement public.
Les auteurs expliquent ce résultat par une mauvaise allocation des
ressources budgétaires en faveur des dépenses en capital au détriment
des charges d'entretien des infrastructures. C'est ainsi qu'ils ont
développé les notions de dépenses publiques productives et improductives

\textcolor{blue}{\subsubsection{Réduction de la dette et croissance économique}}

Le surendettement se réfère généralement à une situation où un pays
accumule une dette extérieure importante, ce qui a des conséquences
néfastes sur l'investissement et la croissance économique.

Corden (1988) démontre que dans certaines circonstances, un allégement
de la dette décidé de manière exogène par les créanciers peut augmenter
les incitations du débiteur à entreprendre des réformes et éviter le
risque de défaut de paiement, qu'il assimile à un "allégement endogène",
c'est-à-dire décidé par le débiteur.

Krugman (1988) a également développé cette idée en montrant que
l'augmentation de l'incitation d'un pays surendetté à entreprendre des
réformes économiques peut améliorer la valeur des créances des
créanciers sur le marché secondaire, car les perspectives de
remboursement du débiteur seront meilleures. Ainsi, l'effet potentiel
d'un découragement des réformes économiques pourrait être plus grave
pour les pays à faible revenu et très endettés, où les distorsions
structurelles profondes et la mauvaise gestion macroéconomique
(combinées à un accès limité aux marchés étrangers de capitaux privés)
entravent déjà une réforme soutenue (Ndulu, 1995 ; Elbadawi, 1996)

Bien que certains soutiennent l'idée de la nécessité d'alléger la dette
en raison de ses effets sur la croissance et la capacité de
remboursement des pays à faible revenu, la pertinence de cette stratégie
a été relativisée par certains auteurs. Ces derniers estiment que
l'accumulation de la dette n'est pas la cause, mais la conséquence d'une
faible croissance, comme le soutiennent Bulow et Rogoff (1990). Ils
affirment également que la réduction de la dette ne serait pas
suffisante pour restaurer l'investissement et la croissance, comme l'ont
souligné Easterly (2002) et Asiedu (2003). Ainsi, Bulow et Rogoff (1990)
soutiennent que la dette élevée est plutôt un symptôme d'une faible
croissance, qui résulte d'une mauvaise gestion macroéconomique.

Clements et al. (2003), quant à eux, montrent que le service de la dette
n'a pas d'effet direct sur le taux de croissance économique, mais qu'il
agit par le biais de l'effet d'éviction du service de la dette sur les
dépenses publiques. En effet, une réduction du service de la dette en
pourcentage du PIB de 8,7% à 3% augmentera l'investissement public de
0,7% à 0,8%, ce qui entraînera une augmentation du taux de croissance
économique de 0,1% à 0,2%.

Ce bref aperçu met en évidence que les liens entre la dette extérieure,
la croissance économique d'une part, et la réduction de la dette
extérieure et la croissance économique d'autre part, sont ambigus d'un
point de vue théorique. Cependant, il est clair que l'accumulation de
dettes importantes entrave la croissance. En effet, lorsque la dette
continue de croître au point de dépasser les capacités de remboursement
du pays débiteur, le coût de son service dissuade les investissements
intérieurs et extérieurs, ce qui pénalise la croissance.

Jusqu'à présent, ces études ont principalement mis en lumière l'impact
d'une dette publique élevée sur la croissance, sans toutefois examiner
en détail la nature du lien entre dette publique et croissance
économique.

\textcolor{blue}{\section{Étude empirique : effet de non linéarité de l’endettement sur la croissance}}

Le lien entre dette publique et croissance économique a fait l'objet
d'une série d'études empiriques. Dans le cas de notre études, nous
allons les classer en fonction de deux catégories de pays (pays en
développement et pays de l'UEMOA).

-   **Pays en développement**

Adam et Bevan (2005) ont étudié la relation entre le déficit budgétaire
et la croissance du PIB par habitant dans un échantillon de 45 pays en
développement, incluant 3 pays de l'UEMOA (Mali, Sénégal, Togo), sur la
période 1970-1999, en utilisant un modèle à générations imbriquées.
Leurs résultats montrent que l'effet du déficit sur la croissance dépend
du niveau initial du déficit et du niveau de la dette publique. Lorsque
le déficit est inférieur ou égal à 1,5% du PIB, une augmentation du
déficit a un effet positif sur la croissance, estimé à 0,264. Cependant,
ce multiplicateur est réduit de 0,024 par an si le niveau de la dette
publique extérieure dépasse 60% du PIB. En revanche, lorsque le déficit
dépasse le seuil optimal de 1,5% du PIB, une politique expansionniste
réduit la croissance du PIB par habitant de 0,209. Dans ce cas, une
dette publique extérieure supérieure à 60% du PIB aggrave dans la même
proportion (0,024) l'effet négatif du déficit sur la croissance.

Chakroun et al. (2013) ont identifié un seuil d'endettement optimal de
39,5% du PIB après avoir analysé la relation non linéaire entre le
niveau de la dette publique et la croissance économique dans un
échantillon de quatre pays MENA (Tunisie, Turquie, Maroc et Égypte) en
utilisant la méthodologie PSTR sur la période 1970-2010.

De même, Lonzo Lubu (2014) a mis en évidence les effets non linéaires de
la politique budgétaire sur l'écart de production en République
Démocratique du Congo, sur la période 1960-2013, en utilisant un modèle
à seuil endogène (Hansen, 2000). Les résultats montrent qu'un seuil
optimal de dette extérieure publique de 112% du PIB a été identifié.
Au-delà de ce seuil, une augmentation du stock de dette publique
extérieure par rapport au PIB devient préjudiciable à l'activité
économique.

Faye et Thiam (2015) ont utilisé un modèle à générations imbriquées pour
examiner l'effet de l'endettement public sur plusieurs variables
macroéconomiques, notamment la consommation, le PIB, l'épargne, les
recettes budgétaires, l'investissement et la dynamique du capital au
Sénégal. Les résultats montrent qu'une augmentation de 10% de la dette
publique a un effet positif sur les variables macroéconomiques, mais
détériore le déficit de la balance courante. Pour être efficace, il
faudrait intégrer un niveau minimal de dette publique de 65% du PIB dans
le processus d'accumulation du capital. Une augmentation de 10% de la
dette interne entraîne une récession. En outre, une augmentation des
dépenses publiques financées par emprunt entraîne une augmentation de la
dette publique léguée aux générations futures de 15% et une hausse
d'environ 2% de la consommation future.

-   **Pays de l'espace UEMOA**

Dans le contexte des pays de l'espace UEMOA, Tanimoune et al. (2008) ont
utilisé un modèle à seuil endogène développé par Hansen (1996, 1999)
pour étudier l'effet du solde budgétaire primaire structurel de base sur
l'écart de production, en fonction du ratio de la dette extérieure
publique par rapport au PIB. Ils ont estimé un seuil d'endettement
critique de 83% pour sept pays de la zone UEMOA sur la période
1986-2002.

De même, Wade (2015) a évalué l'impact de la dette publique totale en
pourcentage du PIB sur le taux de croissance du PIB par habitant en
utilisant un modèle PSTR (Panel Smooth Transition Regression Model) et
la méthode GMM pour les huit pays de l'UEMOA sur la période 1980-2011.
Les résultats obtenus avec la méthode GMM indiquent un seuil optimal de
dette publique de 48,8% du PIB, tandis que le modèle PSTR donne un seuil
critique de 49,83% du PIB.

En 2017, Koffi et al ont étudié l'influence de la politique budgétaire
sur l'évolution de l'activité économique dans la zone UEMOA, en tenant
compte du niveau de la dette extérieure, en utilisant le modèle PSTR sur
la période 1989-2012. Leurs résultats montrent qu'un seuil critique de
48% du PIB a été estimé, au-dessus duquel la dette a un effet négatif et
significatif sur l'efficacité de la politique budgétaire. De plus, leurs
résultats mettent en évidence une hétérogénéité entre les pays et une
variation d'une année à l'autre.

\newpage

\textcolor{blue}{\section*{Conclusion}\addcontentsline{toc}{section}{Conclusion}}

In fine, il est évident que la relation entre l'endettement et la
croissance économique est étroite et dépend de plusieurs facteurs tels
que la stabilité macroéconomique et la gouvernance. Les études mettent
en évidence les conséquences positives et négatives de la dette publique
sur la croissance économique, avec un seuil critique à prendre en
compte. De plus, l'effet de l'endettement peut varier en fonction du
contexte économique spécifique de chaque pays soulignant ainsi
l'importance de prendre en considération la dynamique économique globale
ainsi que les politiques budgétaires et fiscales dans l'évaluation de
l'impact de l'endettement sur la croissance des pays de l'UEMOA.

Il est essentiel d'adopter des approches prudentes et équilibrées en
matière d'endettement public pour garantir une croissance économique
soutenable dans ces pays. Bien que certains auteurs puissent défendre
l'idée que la soutenabilité de la dette a peu d'influence sur la
croissance économique, Il est toutefois impératif de procéder à une
réduction de la dette dans certains pays pauvres fortement endettés,
dans le but de leur offrir la possibilité de lancer leur processus de
croissance économique. Il est donc crucial de trouver un équilibre entre
la nécessité de soutenir la croissance économique et de garantir la
soutenabilité de la dette dans ces pays.

\newpage

\textcolor{blue}{\section*{Bibliographie}\addcontentsline{toc}{section}{Bibliographie}}

Ary Tanimoune, Combes et Plane (2005) " Les effets non linéaires de la
politique budgétaire : Le cas de l'Union Economique Ouest Africaine "
CERDI, Etudes et Documents, E 2005.20

Barro R. (1989), "The Ricardian approach to budget deficits", Journal of
Economic Perspectives, vol.3.

Clement et al. (2003), External Debt, Public Investment and Growth in
Low-incomes countries, IMF, Working Paper, WP/03/249, december.

Cohen D. (1996), The Sustainability of African Debt, Policy Research
Working Paper 1621, The World Bank.

Devarajan S., Swaroop V. et Heng-Fu (1996), « The composition of public
expenditure and economic growth », Journal of Monetary Economics, Vol.
37, pp. 313 -- 344.

Diamond, J. (1989),Government expenditure and economic growth: an
empirical investigation IMF Working Paper No. 89/45.

GUISSE Oumou,*Effets de l'Endettement Public sur la Croissance
Économique en présence de Non Linéarité : Cas des pays de l'Union
Économique et Monétaire Ouest Africaine*, Thèse de doctorat : sciences
économiques, UNIVERSITÉ D'ORLÉANS, 2016, 273 p

Krugman, P. (1988), Financing vs forgiving a debt overhang ,Journal of
developmentEconomics29, 253-268

Sachs J. (1988), "The debt overhang of developping countries", cambridge
Washington.

SOULAMA Patrice, Les effets non linéaires de la dette public sur la
croissance Economique dans l'espace UEMOA, Thèse de doctorat : sciences
économiques, Université Ouaga2, 35p
